---
title: "lec1 Interface"
date: 2025-03-20 03:39:16 +0800
categories: [MIT6.S081, Lec]
tags: [os]     # TAG names should always be lowercase
---

>本章还有一个很重要的主线：这些系统调用是如何实现shell的一些指令的

ps: 比如xv6 shell 对管道的实现（fork sh.c | wc -l）和`pipe`系统调用的关系

fork
---
---
- fork 创建的新进程被称为子进程，子进程的内存内容同创建它的进程（父进程）一样;
- fork 函数在父进程、子进程中都返回（一次调用两次返回）,对于父进程它返回子进程的 pid，对于子进程它返回 0;

```c
int pid;
pid = fork();
if(pid > 0){
    printf("parent: child=%d\n", pid);
    pid = wait();
    printf("child %d is done\n", pid);
} else if(pid == 0){
    printf("child: exiting\n");
    exit();
} else {
    printf("fork error\n");
}
```
>需要留意的是父子进程拥有不同的内存空间和寄存器，改变一个进程中的变量不会影响另一个进程。

exec
---
---
1. 系统调用 exec 将从某个文件里读取内存镜像，**并将其替换到调用它的进程的内存空间**。xv6 使用 ELF 文件格式，第2章将详细介绍它; 
2. 当exec执行成功后，它并不返回到原来的调用进程，而是从ELF头中声明的入口开始，执行从文件中加载的指令。exec 接受两个参数：可执行文件名和一个字符串参数数组；
3. exec(name, argv): 第一个参数是要用来替换当前进程的文件名，第二个参数是命令行参数的数组；

```c
char *argv[3];
argv[0] = "echo";
argv[1] = "hello";
argv[2] = 0;
exec("/bin/echo", argv);
printf("exec error\n");
```

这段代码将调用程序替换为 /bin/echo 这个程序，这个程序的参数列表为echo hello。大部分的程序都忽略第一个参数，这个参数惯例上是程序的名字（此例是 echo）。


read/write
---
---
1. `read(fd, buf, n)` 从 fd 读最多 n 个字节（fd 可能没有 n 个字节），将它们拷贝到 buf 中，然后返回读出的字节数。
2. `write(fd, buf, n)` 写 buf 中的 n 个字节到 fd 并且返回实际写出的字节数。


3. 文件描述符的一些惯例: 0是标准输入，1是标准输出，2是异常输出

```c
//将数据从标准输入复制到标准输出（实际上就是cat指令的实现）
char buf[512];
int n;

for(;;){
    n = read(0, buf, sizeof buf);
    if(n == 0)
        break;
    if(n < 0){
        fprintf(2, "read error\n");
        exit();
    }
    if(write(1, buf, n) != n){
        fprintf(2, "write error\n");
        exit();
    }
}
```

close(int fd)
---
---
1. `close`会释放一个文件描述符，使得它未来可以被重用；
2. 一个新分配的文件描述符永远都是**当前进程的最小的未被使用的**文件描述符；

```c
//下面是一个简化版的 shell 执行重定向指令 cat<input.txt 的代码:

char *argv[2];
argv[0] = "cat";
### argv[1] = 0;
if(fork() == 0) {
    close(0);
    open("input.txt", O_RDONLY);
    exec("cat", argv);
}
```
>子进程关闭文件描述符0后，我们可以保证open 会使用0作为新打开的文件 input.txt的文件描述符（因为0是 open 执行时的最小可用文件描述符）。之后 cat 就会在标准输入指向 input.txt 的情况下运行。


dup
---
---
>dup 复制一个已有的文件描述符，返回一个指向同一个输入/输出对象的新描述符。

这里有另一种打印 “hello world” 的办法：

```c
fd = dup(1);
write(1, "hello", 6);
write(fd, "world\n", 6);
```






